---
author: OSCAR SANTIAGO VELEZ MUÑOZ
pubDatetime: 2024-02-06
modDatetime: 2024-02-06
title: Introducción
featured: false
draft: false
tags:
  - docs
  - FAQ
canonicalURL: ""
description: Introducción del proyecto de monografía
---

## Introducción

La educación contemporánea está inmersa en una revolución de la mano de tecnologías
emergentes como la inteligencia artificial (IA). Dentro del campo de la IA, las capacidades de
generación automática de lenguaje están transformando radicalmente lo que estas
tecnologías pueden hacer. Según un reporte de OpenIA (2022), los actuales modelos de
lenguaje como GPT-3 pueden redactar ensayos de nivel universitario, contestar exámenes
tipo test e incluso generar poesía.

Sin embargo, como estudiante de filosofía me pregunto ¿qué implicaciones tiene este
fenómeno para la enseñanza de disciplinas que se centran en el desarrollo de habilidades
como el pensamiento crítico, la argumentación racional y la reflexión existencial? Para
pensar estos asuntos, es relevante volver sobre las inquietudes que filósofos como Platón
plantearon en su momento sobre tecnologías como la escritura.

En su diálogo Fedro, Platón (427-347 AC) argumenta que la escritura reconfigura la relación
con la memoria y el conocimiento al permitir su externalización. Así, paradójicamente la
escritura debilitaría nuestra capacidad de aprender y recordar al relegar estas facultades a
un soporte externo: el texto (Carr, 2014). A la luz de esta tensión histórica entre tecnologías
de información y procesos cognitivos, surge la pregunta contemporánea sobre si
herramientas como el ChatGPT representan para la educación filosófica nuevas
encarnaciones de la antigua “farmacopea” platónica: ¿veneno o remedio? (Lanier, 2022).
Si bien es cierto que los actuales modelos de lenguaje aún están lejos de emular la
conciencia humana (Gabriel, 2022), cada vez se acercan más a replicar habilidades que antes
se consideraban exclusivas de nuestra especie, incluyendo la creatividad, el razonamiento
lógico o la resolución de problemas ambiguos (Bommasani et al., 2021). Esto apertura
grandes oportunidades, pero también el riesgo de que los estudiantes reemplacen el trabajo
reflexivo por atajos automatizados, erosionando sus capacidades para pensar de forma
independiente y crítica.

Es en este contexto donde se vuelve apremiante investigar y comprender las implicaciones
filosóficas, éticas y educativas de la integración de IA en la formación universitaria. El
presente estudio se propone abordar esta problemática desde el caso de las facultades de
filosofía en Colombia. A través de un diseño mixto, se busca determinar los usos que
actualmente les dan los estudiantes a estas tecnologías, para luego analizar sus posibles
ventajas y riesgos de cara a los ideales formativos de desarrollo intelectual, personal y
ciudadano que orientan la educación superior en filosofía.

Los hallazgos derivados sentarán bases empíricas para el diseño de lineamientos éticos y
buenas prácticas educativas en torno al complejo fenómeno de la IA generativa, el cual sin
duda alguna está llamado a tener una enorme incidencia en el devenir de la educación.
---
author: OSCAR SANTIAGO VELEZ MUÑOZ
pubDatetime: 2024-02-07
modDatetime: 2024-02-07
title: Justificación
featured: false
draft: false
tags:
  - docs
canonicalURL: ""
description: Justificación del proyecto de monografía
---

## Justificación

Este tema responde a los rápidos avances actuales en tecnologías de IA que pueden emular
habilidades cognitivas humanas como la lecto-escritura. Si bien estos desarrollos plantean
grandes oportunidades para expandir el acceso a la educación, también disruptivos riesgos y
desafíos. Como estudiante de filosofía, esta problemática atrae particularmente mi interés y
preocupación.

El problema que se busca abordar son los potenciales efectos de la creciente mediación de la
IA en los procesos formativos en habilidades de pensamiento en el campo de la filosofía.
Como señalaron críticos de la tecnología como Platón, el uso irrestricto de nuevas
tecnologías podría debilitar nuestra capacidad de aprender y pensar críticamente al relegar
dichas facultades a procesos automatizados. Por tanto, surge la necesidad de investigar las
formas en que los estudiantes de filosofía están integrando estas tecnologías emergentes en
sus labores académicas.

Se asumirá una perspectiva humanista, que pone las capacidades reflexivas y éticas del ser
humano en el centro. No se trata de condenar o exaltar acríticamente la IA, sino de
promover usos conscientes y éticos focalizados en el desarrollo integral de los estudiantes.
Los hallazgos permitirán comprender mejor el fenómeno contemporáneo de la IA generativa
en la educación superior, sentando bases para el diseño contextualizado de políticas,
directrices éticas y buenas prácticas pedagógicas en esta área. Así se aspira a contribuir
tanto al debate académico como a la calidad de los procesos formativos en la filosofía.
---
author: OSCAR SANTIAGO VELEZ MUÑOZ
pubDatetime: 2024-02-08
modDatetime: 2024-02-08
title: Metodología
featured: false
draft: false
tags:
  - docs
canonicalURL: ""
description: Metodología y estructuración del proyecto de monografía
---

## Metodología

Para el abordaje de estos objetivos se seguirá un enfoque cualitativo con alcance
exploratorio y descriptivo. Como técnicas de recolección de información se utilizarán:

- Análisis documental de políticas institucionales y normativas éticas sobre IA en
educación (Zhong, 2022).
- Entrevistas semi-estructuradas con estudiantes de filosofía para caracterizar sus usos
y percepciones (Vázquez et al., 2021).
- Grupos focales con expertos en pedagogía crítica de la filosofía para identificar
riesgos formativos (Orozco & González, 2020).
- El análisis se realizará desde dos categorías principales:

1. Patrones de uso estudiantil
de herramientas de IA generativa.
2. Percepciones sobre su impacto en procesos de
pensamiento crítico y reflexivo.

El análisis de datos seguirá un enfoque mixto, utilizando métodos cuantitativos para el
análisis de cuestionarios y enfoques cualitativos, como el análisis de contenido temático,
para las entrevistas. Este diseño metodológico permitirá una comprensión holística de los
patrones cuantitativos y cualitativos relacionados con el uso de la IA generativa en la
formación filosófica.

### Consideraciones Éticas

La investigación se guiará por principios éticos sólidos, asegurando la participación
voluntaria de los estudiantes y obteniendo su consentimiento informado. La
confidencialidad de los datos personales será prioritaria, cumpliendo con los estándares
éticos establecidos para la investigación académica.

Los resultados permitirán la triangulación de diferentes fuentes, conduciendo a conclusiones
y recomendaciones con base en las voces de los diversos actores para promover usos
éticamente responsables.

## Contenidos tentativos

### Fundamentos teóricos

- Racionalidad, pensamiento crítico y ética en la tradición filosófica: Se analizarán conceptos
clave desarrollados por pensadores emblemáticos como Platón y Heidegger. Se identificará
cómo han definido capacidades humanas como la racionalidad, el ejercicio del juicio crítico y
reflexivo, así como principios éticos fundamentales.

- Implicaciones cognitivas y culturales de las tecnologías de información: Se discutirán los
planteamientos de autores como McLuhan y Postman sobre los impactos e influencias de las
tecnologías en los esquemas de pensamiento y las formas de vida humana a lo largo de la
historia.

- Debates éticos contemporáneos sobre la IA: Se mapearán las discusiones actuales en torno
a capacidades prometedoras pero también riesgos y desafíos de tecnologías de IA, tanto a
nivel global como en política pública y ética de la educación superior en América Latina.

### Usos y percepciones estudiantiles sobre IA generativa

- Acceso y patrones de uso de herramientas de IA: A través de un cuestionario con
estudiantes de filosofía, se determinará el nivel de acceso y los tipos de uso que dan a
tecnologías de IA generativa como ChatGPT para sus labores académicas.

- Percepciones sobre efectos en habilidades de pensamiento crítico: Por medio de
entrevistas semi-estructuradas, se caracterizarán las percepciones de los estudiantes sobre
los efectos positivos y/o negativos de estas herramientas en habilidades como el
razonamiento lógico, la argumentación, el criterio propio.

- Principios éticos en los usos: Se interpretará de forma crítica la noción de ética que
comunican los estudiantes en sus patrones de uso y discurso sobre estas tecnologías.

### Desafíos y oportunidades formativas

- Se discutirán los hallazgos sobre riesgos, beneficios y principales tensiones éticas
identificadas en torno a la integración de IA generativa en los procesos formativos en
filosofía.

- Formulación de recomendaciones éticas y pedagógicas: Como cierre, se plantearán
sugerencias para promover usos críticos, creativos y éticamente responsables de estas
tecnologías entre estudiantes y docentes de filosofía.
---
author: OSCAR SANTIAGO VELEZ MUÑOZ
pubDatetime: 2024-02-08
modDatetime: 2024-02-08
title: Objetivos
featured: false
draft: false
tags:
  - docs
canonicalURL: ""
description: Objetivos del proyecto de monografía
---

## Objetivos

Analizar el impacto de las herramientas de inteligencia artificial generativa en el desarrollo
de habilidades de pensamiento crítico y reflexivo en estudiantes de filosofía de educación
superior en Cali.

### Objetivo general

- Identificar y caracterizar los usos que les dan los estudiantes de filosofía a las
herramientas de IA generativa para sus labores académicas.

- Determinar las percepciones de estudiantes sobre efectos de estas tecnologías en
habilidades como el razonamiento lógico y la argumentación.

- Formular recomendaciones éticas y pedagógicas para promover usos reflexivos y
responsables, acordes con los propósitos formativos de la disciplina.
---
author: OSCAR SANTIAGO VELEZ MUÑOZ
pubDatetime: 2024-02-09
modDatetime: 2024-02-09
title: Referencias
featured: false
draft: false
tags:
  - docs
canonicalURL: ""
description: Referencias del proyecto de monografía
---

## Referencias

Se tomarán como referencias tanto fuentes primarias clásicas como artículos especializados
contemporáneos:

- Platón. Fedro.
- Heidegger, M. (1994). La pregunta por la técnica.
- Lyon, D. (2018). La cultura de la vigilancia.
- Antonio Luis Terrones Rodríguez (2022) Ética para la inteligencia artificial sostenible.
Universidad de Valencia. Instituto de Filosofía.
- McLuhan, M. (1964). Comprender los medios de comunicación: Las extensiones del
ser humano. Aguilar
- Postman, N. (1985). Divertirse hasta morir: El discurso público en la era del
espectáculo. DeBolsillo
- Y artículos académicos sobre ética de la IA y educación superior. (actualmente estoy
traduciendo algunos, casi todos están en inglés como el de Zhong, B. et al. (2022)).
---
author: OSCAR SANTIAGO VELEZ MUÑOZ
pubDatetime: 2024-02-07
modDatetime: 2024-02-07
title: Tema
featured: false
draft: false
tags:
  - docs
canonicalURL: ""
description: Tema del proyecto de monografía
---

## Tema

El tema que se abordará en la presente investigación es el impacto de las herramientas de
inteligencia artificial generativa en la enseñanza y el aprendizaje de la filosofía en el contexto de la educación superior en Colombia. En particular, se analizará el uso de chatbots y
modelos de lenguaje como ChatGPT entre estudiantes de filosofía, para determinar
implicaciones en el desarrollo de habilidades como el pensamiento crítico y reflexivo que son
fundamentales en esta disciplina.
